# Домашнее задание к занятию "11.1. «Базы данных, их типы»" - Евгений Шахов
---
### Задание 1. СУБД
Кейс   
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области. Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?   

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.   
>Базы данных SQL. Основная особенность - надежность и неизменяемость данных, низкий риск потери информации. При обновлении данных их целостность гарантирована, они заменяются в одной таблице. Подойдут SQL, PostgreSQL, MySQL.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?
>База данных типа "ключ-значение". Такие базы данных как правило используют хеш-таблицу, в которой находится уникальный ключ и указатель на конкретный объект данных. Производительность сильно вырастает за счет кэширующих механизмов. Чтобы прочитать значение, нужно знать как ключ, так и блок, поскольку на самом деле ключ является хэшем (блок + ключ). Riak и Dynamo от Amazon - самые популярные СУБД данных такого типа.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
>NoSQL: ключ-значение, так как они легко настраиваются, хорошо масштабируются и быстро реагируют на запросы информации, а менеджерам по продажам можно использовать графовую, чтобы эффективно анализировать запросы и предпочтения клиентов.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?
>PostgreSQL с jsonb.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
>MongoDB рассчитана на работу с данными иерархической структуры. По сути, это хранилище документов без использования схематичного или табличного форматов, поэтому ее еще называют документоориентированной. MongoDB базы данных подключаются к приложениям через драйверы баз данных. Несколько типов данных обрабатываются одновременно и для этой цели используется внутренний кэш. Плюсы MongoDB в простом доступе к данным, их хранению, вводу и извлечению. Одним из преимуществ MongoDB, вытекающих из его природы NoSQL, является быстрая и простая обработка данных. СУБД MongoDB рекомендуют использовать там, где отсутствуют потребности в сложных выборках.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?
>У MongoDB открытый исходный код. С помощью идентификатора можно осуществлять манипуляции над объектом с высокой скоростью. При сложных операциях СУБД тоже демонстрирует весьма хорошие показатели. Это связано с тем, что ПО относится к типу NoSQL и использует объектный язык запросов, который намного легче SQL.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
>Графовые СУБД, предназначенные для хранения информации, связанной с графами (узлы, вершины, связи между узлами). Хорошо подходят для социальных сетей, где требуется хранить связи между пользователями по разным критериям.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?
>Сформировать отдельную БД, так как необходима целостность данных и учитывать возможность блокировки транзакций, если заканчивается товар. Так же для них актуальна структурированная и надежная система, такая как реляционная БД.

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
>Все задачи можно решить реляционной БД, например PostgreSQL

---
### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.   
> + 1). Проверить есть ли нужная сумма на счету. 
> + 2). Ввести номер телефона. 
> + 3). Подтвердить правильность телефона. 
> + 4). Ввести необходимую сумму. 
> + 5). Подтвердить оплату,тем самым подтвердить перевод денежных средств со счета на баланс телефона. 
> + 6). Проверить баланс телефона - необходимая сумма должна быть на счету телефона.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?
> + 1). Оператор отслеживает баланс мобильного телефона. 
> + 2). При падении баланса ниже заданного значения сеть отправляет команду в банк. 
> + 3). Создается автоматический запрос на пополнение средств со счета на баланс телефона. 
> + 4). Банк перечисляет заранее установленную сумму с карты на указанный номер. 
> + 5). Автоматическая транзакция и подтверждение поступления денежных средств на номер телефона.

---
### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
>SQL - лучший выбор, когда: 
>+ Доступна предопределенная структура и заданные схемы 
>+ Все данные в наборе данных должны быть строго согласованы 
>+ Анализ поведенческих и настраиваемых сеансов 
>+ Разработка пользовательских панелей мониторинга 
>+ Выполнение операций объединения и сложных запросов 
>+ Необходимо выполнить многорядные транзакции

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.
>NewSQL водит новую реализацию в традиционные реляционные базы данных, объединяет преимущества SQL и NoSQL. Легко переключаться между типом и потребностями пользователя. Оптимизация обработки онлайн-транзакций, масштабируемость, гибкость и бессерверная архитектура. При этом структуры NewSQL, как и реляционные базы данных, поддерживают принципы ACID и согласованность. Они могут масштабироваться, зачастую по запросу, не влияя на логику приложения и не нарушая модель транзакций. Гибкость и бессерверная архитектура в сочетании с высокой степенью безопасности и доступности без применения резервных систем.

---
### Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин. На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?
>Тип БД стоит выбирать по возможности ее масштабирования и скорости обмена данных, при таком объеме машин, лучше всего подойдут NoSQL базы данных, т.к. данные скорее всего будут разнородные и неструктурированные. Можно использовать Hadoop - это программная платформа для сбора, хранения и обработки очень больших объемов данных: данные датчиков, интернет-трафика, объектов JSON, файлов журналов, изображений и сообщений в соцсетях. Из преимуществ: поисковые и контекстные механизмы высоконагруженных веб-сайтов и интернет-магазинов, в том числе аналитики поисковых запросов и пользовательских логов, быстрая обработка графических данных.

---
